欢迎收听
今天我们来聊一个曾经让很多人都深信不疑
但后来却被现实无情打脸的宏大构想
首先请你跟我一起把时钟剥回到千禧年之交
大概就是2000年前后
那时候整个世界都弥漫着一种
怎么说呢？乐观的气氛，感觉历史都快要终结了
对 当时华盛顿辩论最激烈的话题之一就是
到底应不应该让中国加入世界贸易组织WTO
是的 那个时代的精神内核
就是一种近乎天真的自信
你随便翻开当时的报纸打开电视
无论是比尔克林顿
还是后来的乔治W布什
他们给出的理由几乎是从一个模子刻出来的
核心逻辑就一句话
对 经济自由将带来政治自由
这个剧本听起来确实很完美
简直像个童话故事
它的情节大概是这样的
第一步通过贸易和投资
让一个国家先富起来
对
第二步财富会催生出一个庞大的
受过教育的中产阶级
然后第三步
第三步就是当中产阶级
有了自己的房子 车子 存款
温饱问题解决了
他们自然就会想要更多的话语权
想要保护财产的法律
最后就是要拿到手里那张选票
这个逻辑链条听起来是不是
无懈可击
非常符合直觉
它描绘了一条从喝可口可乐
到民主选举的单行道
但问题是
20多年过去了
我们现在回头看
这条路好像没通到预想的那个终点
这就是我们今天要聊的
我们今天的任务
就像做一次思想上的探案
一起解开这个谜思之谜
为什么我们曾经笃信的那个财富
等于民主的公式
在现实世界里失灵了
好的
那我们就从案发场开始看起
20多年后的今天
当年的设想对线了吗
就拿最核心的例子来说
中国变得远比历史上任何时期
都更富裕
但它的政治体制
并没有像预言的那样走向开放
反而展现出了更强的韧性和控制力
而且这还不是一个孤立
完全不是
你放眼全球
会发现很多这种所谓的理论上的例外
比如沙特阿拉伯
靠石油富得流油
但它依然是绝对君主制
还有新加坡
对
新加坡人均GDP世界前列
经济高度发达
社会也井井有条
但政治上长期就是一党主导
这些国家的共通点就是
都很有钱
但不是我们想象的那种多党制民主国家
这就引出了我们这次探讨的核心问题了
如果被很多人奉为圭臬的现代化理论
就是说一个国家只要变富裕
就早晚会变民主是真的
那我们要怎么解释
这些好像对民主免疫的富裕专制政权呢
这个理论是不是从根上就出了问题
问不好
要回答这个问题
我们就必须回到这个理论的源头
去见见它的始作俑者
谁
这个人叫西摩马丁利普塞特
一位美国社会学家
你可以把它看作是现代化理论的奠基人
在1959年
他做了一件在当时非常有开创性的事
他做了什么
他摊开了一张世界地图
然后就做了个非常简单的对比
左边是各国的人均GDP
右边是各国的政治制度
结果呢
他发现了规律清晰得惊人
什么规律
地图上那些富裕的国家
比如英国、美国、瑞典、加拿大
几乎无一例外
全是稳定的民主国家
而那些贫穷的国家
大部分都在独裁、军政府
或者各种威权统治之下
这个发现确实很直观
就我们今天看世界地图
感觉也差不多是这样
是的
所以他得出的结论就是
富裕导致了民主
没错
他基于这个观察
提出了一个非常有名的解释
叫中产阶级机制
就是我们开头说的那个
对
这个逻辑非常有说服力
他认为一个国家的穷人
每天都在为下一顿饭发愁
他最关心的是生存问题
对吧
生存第一
所以他们可能更倾向于
支持一个能承诺给他们面包
和工作的强人领袖
而不是什么虚无缥缈的选票
我明白了
但当中产阶级壮大起来
情况就不一样了
怎么不一样
他们有了财产
比如房子
储蓄
他们就需要一个稳定的法治环境
来保护自己的财产
不能被随便剥夺了
对
而且他们受过更好的教育
视野更开阔
开始关心公共事务
想知道自己交的税
被政府花到哪去了
正是如此
用利普塞特的话说
中产阶级变得过于独立
无法再忍受
被独裁者呼来喝去
他们有自己的想法
有自己的利益诉求
有组织能力
所以就成了
推动民主化的主力军
这个理论在之后的几十年里
几乎成了政治学和社会学的常识
也深刻地影响了西方国家的对外政策
是的
但你刚才说
这个理论从根上就可能出了问题
问题出在哪
他看到的富裕和民主同时存在
这个现象本身没错吧
现象没错
但解释现象的逻辑可能错了
这里面有一个经典的思想陷阱
就是把相关性
误当做了因果性
怎么说
利普塞特看到
富裕和民主总是手拉手出现
就像我们看到公鸡打鸣
然后太阳升起
他就想当然的认为
是富裕这个原因
导致了民主这个结果
但万一是另一个
我们没看到的原因
同时导致了
富裕和民主呢
或者他们的因果关系
其实是反过来的呢
好
这就有意思了
这正是我们这个
侦探故事的起点
没错
那么侦探该登场了
故事发展到1997年
有两位政治科学家
亚当普沃斯基和费尔南多利蒙吉
他们决定像真正的侦探一样
重新审查这个案子
他们觉得光看利普塞特
那张静态的案发现场快照
也就是那张世界地图
是不够的
对
他们说
我们要看的不是一张照片
而是一部历史纪录片
历史纪录片
是的
他们收集了从1950年到1990年
长达40年间
全球135个国家的数据
他们研究的焦点
不再是哪个国家是民主的
而是政权更迭发生的那一瞬间
他们关注的是变化本身
非常具体也非常尖锐
他们问的问题是
当一个独裁国家的人均GDP
从1000美元涨到3000美元
再涨到5000美元时
他垮台的概率真的变大了吗
民主转型的机率真的在飙升吗
所以他们是在寻找
那个变富裕的动作
是不是真的按下了变民主的按钮
这确实比只看结果严谨多了
对
那这部长达40年的历史纪录片
到底揭示了什么
我猜结果一定出人意外
结果震惊了整个学术界
因为他几乎是把利普塞特的理论
整个给翻过来了
怎么说
他们得出了两个颠覆性的核心发现
第一个发现是
随着独裁国家变得越来越富裕
他们并没有变得更脆弱
等一下
反而变得更稳定了
这完全是反直觉的
理论不是说有钱了
中产阶级就该起来闹革命了吗
怎么反而更稳定了
因为财富同样可以成为
独裁者的工具
一个富裕的独裁政权
比一个贫穷的政权有更多的资源
比如
他们可以用这些钱
来提供更好的社会福利
公共服务
就业机会
让大部分民众觉得生活还不错
从而降低他们反抗的意愿
这就像是给社会戴上了一副金手铐
我明白了
同时
他们也有更多的钱
去建立更强大的警察
军队和监控系统
来压制任何潜在的反抗力量
所以财富
没有成为独裁者的催命符
反而成了他们的续命丹
这就是所谓的新加坡效应吧
用经济繁荣
来换取政治上的服从
可以这么理解
好吧
这是第一个发现
那第二个
也是最关键的发现是什么
第二个发现
就完美的解释了
为什么我们总觉得
富裕和民主有关
数据表明
财富与民主的
正向关系确实存在
但因果关系完全搞反了
搞反了
对
原因不是财富创造了民主
而是财富保住了已有的民主
这个就点绕你能解释一下吗
保住已有的民主是什么意思
意思就是
一个国家一旦通过某种方式
可能是革命
战争内部妥协什么都行
实现了民主化
那么他未来的经济发展水平
就成了决定这个新生民主
政权能不能活下来的关键因素
经济越发展
这个民主政权就越不容易崩溃
我好像明白了
这里有一个非常精彩的比喻
可以帮助我们记住这个核心观点
就是财富是盾
不是剑
这个比喻简直是神来之笔
我们来拆解一下
好财富是盾
Shield
如果你已经是一个民主国家
那么财富像一面坚固的盾牌
能帮你抵御各种冲击
比如经济危机社会动荡
政治分裂
他让整个社会更有韧性
不容易因为一点风吹草动
就发生军事政变或者内乱
对
但他不是剑
也就是说
财富本身并不会主动去攻击
或者刺穿一个独裁政权的铠甲
一个国家变得富裕
不等于他的人民
就会自动拿起那把叫民主的剑
去推翻现有的统治者
完全正确
财富是维持现状的稳定器
无论现状是民主还是独裁
他让已经存在的东西更难被改变
而且为了让这个盾牌理论更有说服力
普沃斯基
他们甚至算出了一个具体的数字
是的
这让整个理论
听起来非常有冲击力
他们发现了一个魔法数字
人均GDP 6,055美元
对
当然要强调一下
这是按照1985年的购买力计算的
换算成今天的美元会高很多
但在他们的研究数据里
这个数字就像一道分水岭
揭示了一条近乎铁律的规律
是什么样的规律
规律有两部分
第一
贫困的民主国家是极其脆弱的
根据他们的数据
如果一个民主国家的人均收入低于1000美元
他在任何一年里
都有高达12%的概率崩溃
12%
那很高了
这意味着他的平均寿命还不到10年
随时可能亡于政变和内乱
就像一个体弱多病的人
一阵风就能吹倒
这一很好理解
那超过那个魔法数字之后呢
这就是最惊人的一点
富裕的民主国家
近乎是永生的
永生
一旦一个民主国家的人均收入
跨过了6555美元那道坎
他就进入了安全区
在他们研究的整个时段内
也就是1950年到1990年
没有任何一个高于此收入水平的民主国家崩溃过
一个都没有
这个结论也太绝对了吧
这背后又是什么逻辑
为什么有钱就能让民主这么稳固
这背后其实是一种关于博弈筹码的逻辑
或者说是一种输得起的逻辑
输得起
对
你可以想象两个场景
场景一
在一个贫穷的国家
政治斗争往往是
赢家通吃
输家一无所有的残酷游戏
如果你是一个政治精英
你输掉的选举
可能不仅会失去权利
还会失去你唯一的收入来源
社会地位
甚至你和你家人的生命安全
所以和平接受失败的代价太高了
既然输了就什么都没了
那还不如赌一把
发动政变先翻桌子算了
完全正确
但在一个富裕的国家
情况就完全不同了
场景二
你想象一下
在一个发达的民主国家
一个政治家输掉了选举
他会怎么样
他可以去写一本畅销的回忆录
赚得盆满钵满
他可以去名牌大学做巡回演讲
他可以成立自己的基金会
继续发挥影响力
我明白了
或者干脆
他就可以拿着丰厚的退休金
去海边的别墅享受生活
在富裕国家
输掉一场选举的代价
和推翻整个制度的代价
比如可能引发的内战
经济制裁社会混乱
相比简直不值一提
对
没有人会傻到为了争夺方向盘
而把整辆车都开下悬崖
因为车里的每一个人
包括他自己都过得太舒服了
说得非常到位
金钱让整个社会
包括政治精英在内
都变成了某种程度上的
既得利益者
大家变得惜命了
更愿意在现有的规则下玩游戏
而不是毁掉整个游戏
财富提供了一个巨大的缓冲垫
让政治上的失败
不再是一个生死存亡的问题
这才是富裕民主国家
如此稳定的真正原因
好了
理解了这个盾与剑的理论之后
我们再回头看开头的那些案例
感觉一切都豁然开朗了
我们先看新加坡
按照利普塞特的旧理论
新加坡人均GDP那么高
早就该上街要求更多政治权力了
但现实是社会非常稳定
不知普沃斯基的理论
就能完美解释
财富在这里同样扮演了
盾牌的角色
只不过他保护的是现行的威权体制
当政府能持续提供经济繁荣
社会稳定
良好的教育和医疗时
一种隐性的社会契约就形成了
我给你富足安稳的生活
你给我政治上的服从
对大多数人来说
为了那些可能带来动荡的政治诉求
而放弃眼前实实在在的好日子
风险太高不划算
对
那我们再看一个正面的例子
阿根廷
阿根廷的历史上
可是有名的政变之国
军政府像走马灯欢乐还去
是的
但在二十世纪后半叶
当他的人均收入逐渐跨过
那个魔法数字的门槛后
情况似乎变了
最典型的考验发生在2001年
当时阿根廷遭遇了毁灭性的经济危机
国家宣布破产
银行关门
民众的存款一夜之间化为乌有
社会陷入极度的动荡
我记得那个新闻
你可以想象当时
布宜诺斯艾利斯的街头
人们敲着锅碗瓢盆抗议
总统在几周内换了好几个
按照阿根廷过去的历史剧本
这简直是军事政变的完美前奏
但这次没有发生政变
对
这次军队始终没有走出军营
为什么
因为经过几十年的发展
整个社会已经积累了
足够的收入之盾
即使在最危机的时刻
从社会精英到普通民众
大家内心深处有一个共识
日子再难
我们也不能再回到军人统治的黑暗时代了
民主制度虽然被冲击得摇摇欲坠
但他最终没有崩塌
他靠着财富积累起来的社会韧性
挺了过来
没错
所以绕了这么大一圈
这一切到底给了我们什么启示
最直接的一点似乎是
我们应该停止那种天真的想法
觉得只要和专制国家做生意
给他们投资
就能够自动把他们变成我们这样
对
这个研究告诉我们
当我们帮助一个贫穷的专制国家发展经济时
我们可能并非在为他们的人民
购买通往自由的门票
那我们是在做什么
我们很可能只是在无意中
资助了那个政权的统治者
让他们有钱去建立一支更精良的维稳力量
有钱去提供更多的社会福利
最终创造出一个
因为生活尚可而害怕变革
更加顺从的社会
财富本身是中性的
他没有政治立场
对
他能让民主坚如磐石
也能让独裁固若金汤
正是这个道理
这就引出了我们希望
留给你思考的最后一个问题
如果民主不是随着GDP增长
就会自动从树上掉下来的果实
也不是资本主义流水线上生产出来的副产品
那他到底是什么
他从何而来
这些研究其实已给出了线索
民主的诞生
往往源于一些非常具体的混乱的历史时刻
可能是一位强人独裁者去世后
留下的权力真空
可能是统治集团内部分裂
让反对派有了可乘之机
也可能是一场失败的战争
动摇了政权的根基
在这些充满不确定性的时刻
各方政治力量为了避免两败俱伤
经过激烈的博弈和艰难的妥协
最终选择建立一套
大家都能接受的规则
来分享权力
而民主就是这套规则的名字
是的
所以民主的诞生
始终是一场需要主动争取的斗争
是一种深思熟虑的政治选择
而不是经济发展的必然结果
金钱可以像一个尽责的护士
维持一个民主制度的生命
但它永远无法像上帝一样
从零开始
凭空创造一个民主
谢谢收听
下期节目再见